https://youtu.be/9BBBksPG5Bw “To Live” the movie and Artistic Limitations in China
npnhaquyen 10/7/2016 Bộ phim "Phải Sống" và những giới hạn nghệ thuật của Trung Quốc
This is a little different but
Điều này có chút khác thường nhưng
you worked with, Zhang Yimou made the movie,
anh đã làm việc với đạo diễn Trương Nghệ Mưu
did you work with him on the movie?
anh có cộng tác với ông ấy trong bộ phim "Phải Sống" này không?
It's one of the most beautiful pictures I've ever seen.
Đây là một trong những bức tranh đẹp nhất mà tôi từng xem
Yes we cooperated, we talked about scripts for the movie
Vâng, chúng tôi đã hợp tác, cùng nhau thảo luận về kịch bản cho bộ phim
however when he was shooting the movie I was not there.
nhưng tôi lại không ở đó khi ông ấy quay phim
How is it that you can read the book "To Live" in China,
Làm thế nào mà anh có thể đọc quyển "Phải Sống" ở Trung Quốc
but you can't see the movie?
nhưng lại không được xem phim?
This is a very complicated issue,
Đây là một vấn đề rất phức tạp,
this is actually an issue full of Chinese characters.
thực ra là về các nhân vật Trung Quốc.
So, the first thing I wrote about
Điều đầu tiên tôi viết
when I started my column in the New York Times
khi bắt đầu chuyên mục của mình tại tờ New York Times
was the censoring system in China,
là về hệ thống kiểm duyệt ở Trung Quốc
about the bureau responsible for movies in China
về cục kiểm duyệt phim ảnh ở Trung Quốc
in the Central Government.
của chính quyền trung ương
However, the censoring of novels is only controlled
Tuy nhiên, việc kiểm duyệt tiểu thuyết
by the publishing houses.
chỉ bị quản lí bởi nhà xuất bản.
You don't need a person with a position higher than that.
Anh không cần người có chức vụ cao hơn làm điều đó.
So these two different censoring methods
Thế nên hai phương thức kiểm duyệt khác nhau này
decided their two different fates [of the film and the book]
quyết định hai số phận khác nhau [của phim và sách].
They are the same "To Live", the movie is censored, the novel can continue to be published
Cùng một nội dung, nhưng phim thì bị kiểm duyệt, còn sách thì vẫn tiếp tục được phát hành
In reality there is an economic reason. The officials who work in the movie censoring bureau
Thực tế là vì lí do kinh tế. Những người làm ở cục kiểm duyệt
they get salaries from the country.
nhận lương của nhà nước.
If there are 800 movies produced in China in a year,
Giả sử mỗi năm ở Trung Quốc có 800 bộ phim được sản xuất
if they stop them all, it doesn't influence their salary at all.
nếu tất cả các phim đều bị cấm chiếu thì cũng chẳng hề hấn gì tới tiền lương của họ.
They can put on American movies in the cinemas.
Họ vẫn có thể cho chiếu phim Mỹ ở rạp
There is no economic incentive.
Không có sự khuyến khích nào về mặt kinh tế
However, those publishing houses are individual enterprises
Tuy nhiên, những nhà xuất bản này thuộc sở hữu tư nhân
they do not get a penny from the central government,
họ không nhận được một xu nào từ chính quyền trung ương
so they have to make their own money.
nên họ phải tự mình kiếm tiền.
He wants to raise his own salary
Anh ấy muốn tăng lương của mình lên
He wants to raise the salaries of his employees
Anh ấy muốn tăng lương của các nhân viên
So when he is considering publishing a book
Nên khi anh ấy quyết định xuất bản một cuốn sách,
he wants to take risks,
anh ấy muốn liều một phen
while the official in the bureau that oversees movies is unwilling because he has no incentive.
trong khi nhân viên cục kiểm duyệt phim làm việc bất đắc dĩ vì anh ta không có một sự thúc đẩy nào,
while publishing houses must take risk, because only novels that are risky can make them good money.
các nhà xuất bản phải mạo hiểm, vì chỉ có những quyển tiểu thuyết táo bạo mới có thể đem lại nhiều lợi nhuận.
This is a very strange phenomenon in China.
Đây là một hiện tượng rất lạ thường ở Trung Quốc.
I don't know if you have noticed
Tôi không biết liệu anh có để ý xem
if you stay in many hotels in China
nhiều khách sạn ở Trung Quốc
you will notice as you carry your luggage
khi anh mang hành lý
when you walk into your room you will notice on the table
khi bước vào phòng, anh sẽ thấy trên bàn
you will notice a cigarette dish, for when you smoke
có một cái gạt tàn, dành cho việc hút thuốc
and as you look again, you will notice not far away there is a sign that says "no smoking"
và khi nhìn lại, anh sẽ thấy cách đó không xa có một tấm biển đề "Cấm hút thuốc"
This is China. It puts a cigarette dish and a "no smoking" sign side by side.
Đây chính là Trung Quốc. Đặt một cái gạt tàn thuốc và một biển báo "Cấm hút thuốc" ngay cạnh nhau
So the novel is like the cigarette box,
Thế nên, cuốn tiểu thuyết cũng giống như hộp thuốc lá vậy
the movie is the non-smoking sign.
còn bộ phim thì giống biển cấm hút thuốc
That is their relationship, they are both side by side.
Đó là mối quan hệ giữa chúng, gần kề nhau
We say it's a country of hard rules
Ta nói đây là một đất nước với những luật lệ khắc nghiệt
and creative rule breaking at the same time.
đồng thời là nơi người ta tìm nhiều cách để lách luật
I can at least say that China is a place full of contradictions and paradoxes.
Ít nhất tôi có thể nói rằng Trung Quốc là một đất nước đầy mâu thuẫn và nghịch lí.
Why is China full of contradictions? One aspect is as you mentioned
Tại sao Trung Quốc lại có nhiều mâu thuẫn đến thế? Như anh đã nhắc đến, ở một khía cạnh,
the rules are there but you can violate them anytime you want.
luật là vậy nhưng anh có thể phá luật bất cứ lúc nào
One other reason is
Một khía cạnh khác nữa là
it was like this before.
nó đã từng giống thế này trước đây
It is a county where different things just co-exist at the same time.
Đây là một đất nước mà những điều đối nghịch cùng tồn tại song hành
You sometimes will feel like it is inconceivable, but our society is just this way
Thỉnh thoảng anh sẽ cảm thấy thật không thể hiểu nổi, nhưng xã hội này là thế đấy.
I learned in China that of course you can't see Google,
Tôi được biết ở Trung Quốc, ta không thể truy cập Google
you can't see Facebook on the Internet,
cũng như Facebook trên Internet
you can also buy inexpensively a service
nhưng ta cũng có thể sử dụng một dịch vụ giá rẻ
that will pretend you're in Canada or Venezuela,
làm như thể ta đang ở Canada hay Venezuela,
and you can see everything.
và ta có thể truy cập được mọi thứ.
Somebody said to me,
Có người từng nói với tôi rằng,
only in China will they ban the internet
chỉ có ở Trung Quốc mới có chuyện cấm Internet
and then invent a way to make money getting around it.
và sau đó tìm cách để kiếm tièn từ việc cấm đoán này.
The rules are set by the government,
Chính phủ đặt ra luật lệ,
however, they create ways to break the rule from the bottom up.
nhưng cũng chính họ tạo ra cách để lách luật từ dưới lên.
I have to say that Chinese people's skills to climb the wall,
Phải nói rằng người dân Trung Quốc giỏi nhất thế giới
the great firewall, are definitely the best in the world.
trong việc trèo qua "Vạn Lý Trường Thành trên mạng"
There is a story, when this incident with Bo Xilai
Có một câu chuyện, trong vụ bê bối mà Bạc Hy Lai
and his subordinate Wang Lijun ran
cùng cấp dưới của mình, Vương Lập Quân,
to the American embassy in Chengdu
chạy trốn đến lãnh sự quán Mỹ ở Thành Đô.
The central government had not decided how to address the Bo Xilai incident
Chính quyền trung ương vẫn chưa quyết định nên giải quyết vụ Bạc Hy Lai như thế nào
Bo Xilai was in Chongqing
Bạc Hy Lai lúc đó đang ở Trùng Khánh
all the local government officers were very nervous
toàn thể chính quyền địa phương đều rất lo sợ
they wanted to find out what was happening
họ muốn biết chuyện gì đang diễn ra
so there was one task for all their secretaries,
nên những thư kí được giao một nhiệm vụ
to look at overseas websites to find out what was happening.
đó là tìm hiểu trên các trang web nước ngoài để xem chuyện gì đang xảy ra
So you can see that even the very high level cadres
Vậy anh có thể thấy ngay cả những cán bộ cấp cao ở Trung Quốc
in China do not know Bo Xilai's fate
cũng không hề biết chuyện của Bạc Hy Lai
so they all had to go through foreign websites, to understand the political situation with China
mà phải tìm đến những trang web nước ngoài để hiểu tình hình chính trị trong chính đất nước của mình
so that can give you a glimpse of the political life in China.
chừng đó đủ để cho anh một ý niệm ban đầu về đời sống chính trị ở Trung Quốc.